5月10日
·

试着写写看吧。一个小时的地铁，不然也不知道该干什么。

·

中午在商业街吃的。今天是母亲节，再加上周末，商业街都是人。

我绕着走了两圈，最后在一家做融合菜的店里坐下，点了卤肉饭和一杯冰饮。

等餐时，我看起了昨天在书店买的《杉浦日向子》。体验了前面三十页图画为主的轻松感后，下面是七十页的竖排文字。我想起看过的小书《书怎么读都有趣》：

“读竖排文字时，你需要比读横排时专注，仿佛手指和眼睛一起跟着文字移动。”

作家介绍的是江户时代，对应中国的清朝。我本是个对历史不感兴趣，甚至对历史书有些抵触的人。但不知怎的，在日向子幽默的文字下，被吸进了那个遥远的年代。

我对那个年代的了解，都来自动漫《银魂》。阅读时，有股陌生又熟悉的感觉。

直到走近的服务员打断了我，她把饭端了过来。我这才放下书，看起了周围的环境。

坐在我一旁的是两对情侣，像是常在美剧里看到的 double date。但她们的交流不多。

一口米饭，米饭上立着两粒卤肉和一勺卤蛋。所有这些平整地摊在勺子上，送进嘴里。在外面吃饭时，比平日文雅。

一个女人从身体的右侧经过，她拎着包，向四周张望，最后犹豫地低下身，问道：

“你好，这里有人吗？”

她话音未落完，我摇了摇头。我看了她一眼，三十五岁上下，白色的裙子，画着淡妆，除了挎包外，手里还拿着一朵鲜花。

我想象她是一位母亲，却不知怎的，没有人陪伴她过节日，所以一个人来商场庆祝，给自己买了束玫瑰花。

我吃得比刚才更文雅。

·

下午走了一圈武汉大学。直接刷身份证就能进校，很方便。可诺大的校园，共享单车只给本校教职工使用，是否给游客的待遇差了些。

我想起自己的大学。想起校园里四散的单车。想起挤满食堂的游客。也不能说武大的这个决策有什么过错吧。

期间碰到来研学的高中生。她们穿着蓝色的校服，成群结队地走在一起。大笑，推搡，摆拍，烈日也阻挡不了她们的高兴。

我从她们中间穿梭着走进，又穿梭着走出。竟仿佛看到了高中的自己和朋友们走在一起。他们也会叫着我的绰号，拍拍我的后背。

定是我走累了吧。

·

在武大凌波门的出口，我坐在长椅上休息。眼前的沙滩上，挤满了游客。远方有男人跳水，传来扑通的一声。浅水区是玩沙子的小孩。

“帅哥，想坐车吗？”

一个穿着红色 T 恤的男人坐在了我的一旁，问道。

“我没想好去哪。”

不是搪塞的借口，是我真的这么想。

“怎么会呢，来武汉玩几天了？”

“这是第四天。”

“那黄鹤楼肯定去了吧。”

我点点头。

“江汉路？”

我点点头。

“东湖？长江大桥？邮轮？”

他连着说，我连着点头。

他双手一摊，笑着说：

“那是没地方去了。”

说完，他站起身，朝另一个游客模样的人走去，留我继续在长椅上休息。

·

我是在一家社区咖啡店度过剩余的下午。咖啡店叫路灯咖啡，离光谷商业街一点五公里。

我在店里的沙发上坐下。左边是一对在学习的情侣，右边是一对母子，儿子在玩 Switch，母亲在 iPad 上打字。

我拿出口袋书，把手机夹在书里，摘掉眼镜，开始十分钟的呼吸冥想。我把手放在腹部，深深地吸了口气，感受着肩膀的上移，吐气时像鱼吐泡泡，从三十倒数到一。

可我没有平日的专注。假想中周围人的眼光影响着我。我感受到的交谈声比平日更响。但即使这样，冥想结束后，我的精神力恢复了不少，像是给空水的鱼缸重新灌了水。

剩下的时间，我嘬一口咖啡，咬一片面包，看着日向子的文字大笑。至此，我才明白村上春树在游记里写的：

“旅行是日常的延续。”

·

室内待久了容易闷，何况书也看了近一个小时。下午六点，我站在咖啡店的街角，观察起这条街道上的人们。

有三名来自异国他乡的女生坐在咖啡店门口，看装束，和她们头戴的围巾，猜测是来自中东地区的人。她们说话很大声，语气抑扬顿挫，像是在唱戏一般；笑起来像是波涛汹涌的海浪，一片连着一片，极有感染力；语速很快，讲起来一刻不停。我虽一个词都听不懂，却总觉得她们是在讲某某朋友的八卦。

对这条街道的人来说，她们三人像是注意力的黑洞，每个人经过时，总会被她们吸进去一会儿。这让我的观察变得有趣了起来。穿着短裤拖鞋的中年男子一手拎着外卖，另一只手拿着手机，眼睛在极短的时间内会从屏幕切到她们的方向，暗地里看上两眼；穿着外卖衣服的小哥骑着电瓶车经过时，会快速转过头，看完后又转回去；而在所有经过的人们当中，我最喜欢孩子的观察方式。有个女孩骑着滑轮车，在靠近她们时停下，瞪大了双眼看她们，好似眼睛会发出亮光。

这让我也从偷瞄，转为了直视。

除了她们三人，咖啡店的老板和员工也坐到了门口的高脚凳上。他们在空闲的时间，一起玩类似《糖豆人》的游戏，有说有笑的。在我的想象里，他们变成了一对梦想开自己的一间咖啡店的情侣。

起先我站着看，伸展身体，而后搬了张椅子，坐着看，直到三名女生离开，落日被高大的居民楼遮挡。我重新走进店，想起前不久看的波拉尼奥短篇，里面的主人公们也是这般无所事事，游荡在城市的角落。可正是他们，比起普通人有着更多对世界的感受力。

·

今晚的最后一站，是光谷商业街。一个路标上，标着四个国家：法国、意大利、西班牙、德国。好像搬出这四个欧洲国家的名号，再把建筑的外表修饰成欧洲的模样，这里就真成了欧洲一样。

可走进建筑一看，瓷砖的地上满是污点，每家商铺的名字都是黑色的中文大字。建筑的外表闪着颜色变化的灯，浅黄、淡紫、大红，杂乱得简直没法看。可即使这样，游客也络绎不绝。

这是让我失望到，如果让我的眼睛失去颜色，我在其中也发现不了美的程度。

·

我躲进了三楼的书房里。这是一家公益书房，只有一位中年的老板娘看店。要求很简单，看完归还即可。

这儿好书不多。我最后挑了一本川端康成的《千只鹤》，才看了不到五页，书店就打烊了。

好吧，就当开个头。临走前，我把拿出来的日向子的书放进书包，笑着想到：

“人们都说家花不如野花香，原来书也是一样。”
”“”