·
早上八点半就醒了。再也睡不回去了。心有点疼。手表上血氧显示只有 93%，连续两个晚上了。
是住在 49 层高楼的缘故，还是因为晚上喝了一杯奶茶？总不至于是一旁正在充电的 iPad 散发了辐射吧。
·
十点半去 Valse 参会。VLA 报告厅的门口挤满了人。正当我心想着，这就是 VLA 的热门程度吗，便看到连排的座位中间有好几个空位。
“真是理解不了堵门口的人。”
·
今天是到武汉后的第一个晴天。去参会的路上，我又看到了昨天开摆渡车的无业司机。他看到我独自走在路上，便向我开来。我在十步远的距离摇了摇手。这次，我吸收了教训，不会再上当受骗了。
当我参会结束，向出口走时，便看不到他的人影了。是他终于被保安拉走了吗？我不得而知。
·
下午去了湖北美术馆。展厅设计得不合理，门口看不到任何有关展览的引导，这点不如浙江美术馆。
但内容很好。二楼展示的是 的作品，她的画抽象，像雷电的笔触在画中一次又一次地出现。
“画家看世界的方式一定与我不同。在我不理解的地方，就藏着她的独特。”
·
下午剩下的时间在东湖游荡。阳光洒在广阔的湖面上，湖上不时有红色的游船划过，让我回忆起了西湖。它们是一样的风景。
可正是这般熟悉感，让我有了以下的不满：
“中国的湖水总是蓝不蓝，绿不绿的。颜色混杂在一起，视觉上不干净。它们不像日本的海。”
我绕着湖走了一圈。因为是在欣赏自然风景，中途没有和一个人说过话。我只是静悄悄地看着：在森林里，野餐垫上呼呼大睡的大妈，紫色的花伞挡住了她的脸；穿着时髦的年轻女性，在草坪上摆拍，阳光下她们裸露的大腿闪闪发亮；绿道上有一群当兵的人通过，军绿色的军装，寸头，黑色的短裤，步伐整齐地从身旁跑过；小孩在湖边喂鱼，情侣坐在长椅上说话，老头老太太坐在树荫下乘凉……
这些场景并没有唤起我心中对生活的热情。我坐在凉亭里休息，听着不远处的鸟鸣声，直到管公园的大爷带着喇叭说话：
“要闭园了。请大家有序离开。”
我换了个地方休息。在一处撒满阳光的草坪上，不远处的野餐垫上，奶奶带着外孙唱着儿歌，她们的声音融在了一起，悠扬地传到了我这。我回忆起在日本奈良的山顶也是类似的光景。只是那儿身旁多了鹿群的相伴。
·
晚上是在类似美食城的地方吃的晚饭。我不喜欢这样的地方，人们吃完的垃圾留在桌上，气味散发在狭小的过道里。
当我吃完出了门口，心里竟有一股犹如新生的感觉，仿佛从一名农民工，变身成了一位都市丽人。
·
饭后去了富士的相机店。店里只有一位穿着黑色工作服的男生。他带着我把玩了富士的旗舰相机。
它银色金属的机身很漂亮。可控制方式与我惯用的尼康很不一样。果然，相机还是自己习惯的才是最好的。
·
本来一天到这，我几乎就要下定结论：
“我是不是对武汉的旅行开始厌倦了。我逐渐适应，适应景点游客的身影，适应穿着超短裙、脸上画着浓妆的女性。它们不再给我刺激，不再带给我新奇的感受。”
我朝夜晚最后一个目的地走去，它是一家开在商场二楼的二手书店。
店里空无一人，只有男店员坐在前台后面看电脑。
我看起了店里的藏书。一本竖着排版的口袋书吸引了我，作家是日本人，MUJI 出版，介绍的是杉浦日向子，一位我不认识的漫画家。
我只看了前面八页，上面是日向子喜欢的日常用品图册，后面附着二十个字左右的故事，我却觉得自己已拉近了和这位陌生人的距离。
再看她的语录，有关日本江户的闲雅，以及她所画的有关日常生活的漫画，它们时不时让我笑出声来。我对她的喜爱，在短短十分钟内又加深了。
虽然今天没有像昨日那样有着各样与人有关的偶遇，但书却弥补了这些。和书的偶遇，比人还要有趣。
我后来发现，同系列的还有介绍我熟悉的导演——小津安二郎的。我带着这两本去前台结账。
不满的心情一扫而去。思绪被激活，像饿了很久的人恢复食欲。
我要把这两本放进书包，在回杭州的飞机上再看。书店里剩下的时间，就让我再看看店里的其他书，比如芥川龙之介的短篇。
·
当我在地铁上记完这些，我感到奇怪：
“怎么我要坐的站还没到呢？我都快写完了。”
一看，才知已坐过了八站。原来，写作的时间过得这么快。
·
PS：今天虽然没有和人说过一句话，但我对两个人印象深刻。
一位是穿着红色短裙的女士。她在东湖公园时就和她的两位朋友一起，等地铁到来时，她坐在了我的一旁。
我先是闻到一股香水味，再是在视线斜睨的地方，看到一双肉色的腿，从穿着高跟鞋的脚跟，隐现着青筋的小腿，再到雪白的大腿。
即使列车未到，我依旧站了起来。
后来在车厢里，我又一次远距离地打量着她。她从上衣的口袋里拿出化妆品，对着窗户抹上和她裙子颜色一样艳丽的口红。
“我和人舒适的距离，拿摄影来比喻的话，正好对应五十焦距的镜头。”
·
另一位是个年纪在七十上下的老大爷。当时我靠在座椅旁边的栏杆上，而他在栏杆下拿着手机玩游戏。
最近我愈发觉得观察地铁车厢里的人是件有趣的事。里面有和孩子们视频通话的母亲，她把手机屏幕对着车厢扫了一圈；有一直望着玻璃窗沉思的老大爷，他的模样让我想起深夜食堂里的一位演员；而多数人通过刷抖音度过等待的时间。
大爷玩的是一个分类游戏。物品用蜘蛛纸牌的形式摊开。大爷一直试着把篮球分类到水果，但从未成功。
为了得到提示，他看了广告。广告是抖音商城里的商品。
把篮球分到球类后，网球的卡片又卡住了他。在几次尝试无果后，他退出了界面，换了另一个游戏。
这次，他玩得很顺利，游戏的内容是填空四字词语。
列车提示我马上要到站了。我一边往车厢外走去，一边想起了逝去的外公。
